W początkach roku 1878, kiedy świat polityczny zajmował się pokojem san-stefańskim,
wyborem nowego papieża albo szansami europejskiej wojny, warszawscy kupcy tudzież
inteligencja pewnej okolicy Krakowskiego Przedmieścia niemniej gorąco interesowała się
przyszłością galanteryjnego sklepu pod firmą J. Mincel i S. Wokulski.

W renomowanej jadłodajni, gdzie na wieczorną przekąskę zbierali się właściciele składów
bielizny i składów win, fabrykanci powozów i kapeluszy, poważni ojcowie rodzin,
utrzymujący się z własnych funduszów, i posiadacze kamienic bez zajęcia, równie dużo
mówiono o uzbrojeniach Anglii, jak o firmie J. Mincel i S. Wokulski.

Zatopieni w kłębach dymu cygar i pochyleni nad butelkami z ciemnego szkła obywatele tej
dzielnicy, jedni zakładali się o wygranę lub przegranę Anglii, drudzy o bankructwo Wokulskiego;
jedni nazywali geniuszem Bismarcka, drudzy — awanturnikiem Wokulskiego; jedni
krytykowali postępowanie prezydenta MacMahona, inni twierdzili, że Wokulski jest
zdecydowanym wariatem, jeżeli nie czymś gorszym…

Pan Deklewski, fabrykant powozów, który majątek i stanowisko zawdzięczał trwałej pracy w
jednym fachu, tudzież radca Węgrowicz, który od dwudziestu lat był członkiem-opiekunem
jednego i tego samego Towarzystwa Dobroczynności, znali S. Wokulskiego nadawniej
i nagłośniej przepowiadali mu ruinę.
— Na ruinie bowiem i niewypłacalności — mówił pan Deklewski — musi skończyć człowiek,
który nie pilnuje się jednego fachu i nie umie uszanować darów łaskawej fortuny.

Zaś radca Węgrowicz, po każdej również głębokiej sentencji swego przyjaciela, dodawał:
— Wariat! wariat! Awanturnik! Józiu, przynieś no jeszcze piwa. A która to butelka?
— Szósta, panie radco. Służę piorunem! — odpowiadał Józio.